Tato továrna zpočátku vyráběla všechny druhy
a velikosti papíru pro pulty obchodů,
na výrobu kuželových sáčků z toho staromódního papíru.
V současné době se zaměřuje hlavně na balicí papír.
Když byla továrna založena,
byla šířka tohoto stroje
devadesát centimetrů,
to byla šířka té „kalandry“.
Potom ji předchůdci mého otce
rozšířili na jeden metr dvacet.
A my, asi před 40 lety,
jsme ji znovu rozšířili na dva metry třicet.
Kvůli mzdám,
a abychom zůstali konkurenceschopní,
a také kvůli rozměrům papíru,
proto byl rozšířen.
To bylo asi...
koupil ji kolem...
v roce 1941, koupil ji tehdy a začal
provozovat v roce 1943.
Tento systém se používal asi před sto lety
.
Tady v papírenském oddělení, o kterém mluvíme,
pracovalo sedm, sedm dělníků,
ale v minulosti
to ještě nebylo naše,
ale já jsem to věděl, pamatuji si,
pracovali,
v létě nefungovaly.
Nebylo tam žádné napájení, takže nefungovaly.
Později se musely mzdy nadále vyplácet,
a s příchodem „motorizace“
se tyto dvě věci spojily
a práce pokračovala po celý rok,
v létě i v zimě.
Na začátku to nemělo mlýnské kameny v této podobě,
později je tam zabudoval můj otec.
Dával jste tam papír, abyste ho recykloval,
starý papír
spolu s vodou.
Toto je odvětví, které se okamžitě zastaví,
pokud sem přestane téct voda,
stejně jako když vypadne proud,
přestane proud, je to úplně stejné.
Pak to tak zůstane několik hodin,
asi dvě hodiny, aby se to rozpustilo.
Potom se to dostane do „rafinovacího stroje“,
válce nebo jakési „rafinérky“.
Dostane se to do toho válce
a zůstane tam asi dvacet minut,
nebo půl hodiny,
podle toho, co je potřeba,
aby se buničina rafinovala.
Poté se dostává do kádě,
kde je dále transportována.
To se provádí pomocí kola zvaného „Maxão“.
Dnes existují čerpadla,
která to dokážou.
Poté se spolu s vodou dostává přes desky,
teče spolu s vodou přes desky.
Buničina a voda...
není vidět, jestli je v ní papír nebo ne.
Potom to jde do bubnu
s válcem uvnitř, který se otáčí,
a je to uzavřené.
Má čerpadlo, které odsává vodu,
takže uvnitř je vždy sucho,
ten válcovitý buben a papír
se oddělí od vody.
A tak se papír vyrábí,
znovu a znovu.
Ten motor je nejdůležitější část.
Pokud se zastaví,
dojde k nasátí vody.
A tím vzniká tlak
který přiměje papír přilnout k válci.
A tam, kde se papír přilepí,
je vlna.
A papír, buničina, se přilepí na vlnu
a opustí válec
ta role je vyrobena z kovu,
z mědi,
a pak se dostane na tuto „kalandru“,
a my ji napínáme.
Pod ní je dřevěná svorka
s gumou na vnější straně
a nad ní je železná.
A musíme ho natáhnout,
aby byl papír co nejsušší,
jinak se papír roztrhne,
by se z něj stala hromada mokrého papíru,
který by se nedal přepravit.
Musíme ho natáhnout na obou stranách
, aby se vytlačilo co nejvíce vody
a aby byl veškerý papír napůl suchý.
Továrna běžela celý den,
bez přestávky na oběd,
pracovali nepřetržitě osm hodin.
Všechno se počítalo,
i když jedli.
Tady musíme otočit „sarilho“
a znovu připevnit papír na roli
aby neztráceli čas,
co nejrychleji, aby
na podlahu spadlo co nejméně papíru,
abychom ušetřili co nejvíc.
Musíme to udělat co nejrychleji,
otočit ten „sarilho“.
Prořezali jsme to otočným kotoučem
a když je to prořezané
musí se to udělat ručně, pilou.
Dobrou ostrou pilou (bez zubů)
aby to nebyla tak těžká práce.
Čím ostřejší pila,
tím méně stojí řezání papíru.
a pak to holky pověsí nahoru.
Pak ten vozík jede k výtahu,
papír na regály.
To je jejich práce, věšet papír.
A to je taky docela těžká práce.
Musí ty stojany zvedat ručně,
jak jste možná už viděli.
pomocí tyče a háku
a pak je zvedat ručně.
To je dost těžké.
A už nejsou tak mladí,
jsou už v padesátých letech.
To je docela těžká práce.
Položíme papír na stůl
a na stole je skládáme
skládáme
a pověsíme je na stojan,
na kříž a pak na stojan.
A pak stojan zvedneme.
Zvedáme mučidla výš a výš,
dokud nemáme galerii plnou.
Galerie má šest mučidel.
Pak přejdeme k další galerii.
Chodíme od galerie k galerii,
každá galerie má šest regálů.
Jmenuji se Silvina Pinto,
je mi 55 let.
Pokud je to nutné, chodím sem pomáhat své sestře
s vynášením regálů nahoru.
Tato práce je velmi těžká,
velmi těžká.
A tak to s papírem je.
Pak z toho udělají balíky pomocí tohoto lisu,
To dělají taky holky.
Balík váží 50 kilo,
každý balík váží 50 kilo.
Na každou stranu dají drát.
A pak
tím železem lis utáhnou,
utáhli lis.
Potom balík uzavřeli a sundali z lisu,
aby ho položili na hromadu.
V minulosti vážily balíky 100 kilo,
pak se snížila na 50 kilo,
už dávno se snížila na 50 kilo,
protože lidé slábnou.
A teď váží asi 25 kilo.
Jejich síla se snížila.
Pokud je to nutné pro objednávku
šéf přijede se svou dodávkou
a my pomáháme s nakládáním
balíků na hlavách.
V mém případě ne,
ale holky to dělají.
Přivážou je a odvezou.
Když prší, musíme je přikrýt plachtou,
aby se papír nenamočil,
jinak to dopadne takhle, na volném vzduchu.
A zdá se mi...
že příběh byl vyprávěn.